โอเคนะครับผมก็ขอส่งต่อเวทีนี้กลับให้คุณเจมส์นะครับ
อ่าขอบคุณครับทุกคนครับ
โอเค ถามก่อนครับในนี้ใครรู้จัก
เอ่อ ทุกคนคงน่าจะเคยได้ยิน large language model
กันใช่มั้ยครับ
โอเค ใครในนี้เคยได้ยิน ยังไม่เคยได้ยินคำว่า
vector search บ้างครับ ขอมือหน่อยฮะ จะได้รู้
background ทุกคนหน่อย
โอเคแปลว่าทุกคนเคยได้ยินหมดแล้ว
โอเคมีข้างหลังนะครับ
ในนี้มีใครยังไม่เคยได้ยินคำว่า semantic search บ้างครับ
ทุกคนเคยได้ยินหมดแล้ว อ๋อๆ โอเคมี 2 ได้ครับ
แปลว่าส่วนใหญ่น่าจะมีพื้นฐานใช่มั้ยครับ
โอเค เอิ่ม บอกก่อนครับว่า เอ่อ เซสชั่นเนี้ยจริงๆ
มันเป็น workshop นะครับ
รันกันประมาณ 3 ชั่วโมงนิดๆ นะครับ
ก็เราพยายามย่อมาให้เหลือเป็น 40 นาทีนะครับ
ก็ดีเทลบางอย่างเราอาจจะข้ามมันไปนะครับ
ก็ในส่วนที่เป็นโค้ดเดี๋ยวผมจะ walk through ให้ดู
แต่ว่าคงไม่ได้ลงลึกขนาดนั้นนะครับ
ก็ เอ่อ แต่ anyway ครับเรามี GitHub
เรามี Google Colab นะครับ
แล้วเราก็มีบทความที่เขียนเอาไว้แล้ว follow up ได้นะครับ
แล้วก็เร็วๆ นี้น่าจะมีเปิดรับลงทะเบียนสำหรับ
ทำ workshop ตัวเนี้ยนะครับ
ก็เดี๋ยวผมกับทีมเนี่ยจะมาสอนด้วยกันนะครับ
สอนฟรีนะครับ ก็ดูในกลุ่มไว้แล้วกันนะครับ
โอเคครับ เอิ่ม จริงๆ วันนี้หัวข้อมันคือ RAG กับ
vector search with MongoDB นะครับ
ก็จริงๆ เนี่ย พอพูดถึงคำว่า large language model เนาะ
นะครับ พูดถึง large language model
เนี่ยมันทำอะไรได้บ้างนะครับ
เราก็จะนึกถึงอะไรที่เราพิมพ์คำถามเข้าไปใช่มั้ยครับ
เราพิมพ์คำถามเข้าไป
แล้วจากนั้นเนี่ย มันก็พยายามที่จะให้คำตอบ
อะไรบางอย่างกับเรากลับมาใช่มั้ยฮะ
อ่ะลองดูนะครับ เอ่อ เห็นมั้ยฮะ
ผมขยายหน่อยแล้วกันนะ
อืม เอ่อ ผมพิมพ์ว่า system ของผมเป็นยังไงบ้างครับวันนี้ฮะ
แล้วผมลองส่ง request นะครับ
โอเคครับ เอ่อ สิ่งนี้ทำอะไรครับ
สิ่งเนี้ยครับ มันจะรับคำสั่งเป็นคำถามแบบ meaning เข้าไปครับ
แล้วมันก็จะพยายามไปเชื่อมต่อกับ 2 อย่างครับ
ก็คือสิ่งที่เป็นตัว AI เองนะครับ
ที่ก็คือเป็นโมเดลแยกเนาะ ของ OpenAI Azure OpenAI นะครับ
ที่ผมใช้
แล้วก็พยายามที่จะเข้าไป get data บางอย่างจาก MongoDB
นะครับ แล้วก็เอามาแสดงนะครับ
ประเด็นคือคำว่า get data บางอย่างเนี่ยมันทำได้หลายวิธี
เดี๋ยววันนี้เราจะมาพูดถึง 2 วิธีนะครับที่เราจะใช้กันนะครับ
ก็ครับ ซึ่งก็ เอ่อ โดย
อันนี้เป็นข้อมูลที่เก็บมาเป็นข้อมูล logging นะครับ
เป็นข้อมูล logging ของตัว HTTP request in general นะครับ
ผมก็ถามว่า เออ system today ของผมเป็นยังไงนะครับ
มันก็บอกเนาะว่า เออ วันนี้มันเกิดอะไรขึ้นเนาะ
ด้วยอะไรแบบไหนนะครับ
แปลงเป็นคำพูดออกมานะครับ
โอเคครับ นั่นก็คือเดโมพอหอมปากหอมคอนะครับ
โอเค แล้วนี่ก็คือตัวข้างหลังครับ
จริงๆ ค่อนข้าง simple นะครับ
ไม่ได้มีอะไรยิ่งใหญ่มากนะครับ
แต่ว่าเดี๋ยวเราเนี่ย คงจะมาลงลึกเอ่อ นิดนึงนะครับ
แตะนิดนึงในส่วนที่ 2 ที่เป็น query database นะครับ
ที่ใช้ MongoDB เนาะ
เดี๋ยวเรามาดูก่อนว่าเราใช้วิธีไหนได้บ้างนะครับ
โอเคครับ แต่ผมขอปูพื้นนิดนึงแล้วกันครับ
ผมว่าหลายๆ คนคงจะรู้จักกับ LLM แหละนะครับ
เราก็คงจะรู้ว่า LLM มี model knowledge เนาะ ใช่มั้ยครับ
เจ้า model knowledge ตัวเนี้ยครับ
มันเป็น model knowledge แบบ batch
หมายความว่าไงครับ หมายความว่า
รุ่นนี้มันอาจจะถูกมีโมเดลที่ feed เข้าไปเป็น pre-trained
อ่ะนะครับ ตั้งแต่วันนี้จนถึงวันนี้
จากนั้นก็จบแค่ตรงนั้นใช่มั้ยครับ
อย่างถ้าเกิดว่าบางทีเนี่ยเราถามคำถามให้กับตัว
assistant ของเรานะครับ
แล้วเราถามว่า เออ Queen Elizabeth เนี่ยยังอยู่มั้ยนะครับ
ที่ 2 นะครับ เขาก็จะบอกว่า เออ เขายังอยู่นะครับ ใช่มั้ย
เพราะว่าโมเดลบางตัวเนี่ยมันยัง
มันยังเป็นโมเดลที่ข่าวเนี่ยมันยังอยู่ในช่วงปีก่อนที่
Queen Elizabeth จะ pass away ใช่มั้ยครับเนาะ
แต่ว่าโมเดลหลังจากนั้นก็อาจจะอัพเดตไปแล้วนะครับ
โอเคนี่ก็เป็นประเด็นนึงนะครับ
แล้วอีกประเด็นนึงครับ บางทีเราอาจจะถามคำถามที่
เอ่อ มัน general มากนะครับ
อย่างเช่นว่า เอ้ย ไม่ใช่ general แบบ
คำถามที่มัน specific มากขึ้นนะครับ
อย่างเช่น เออ ผมอยากจะได้ waterproof shoes
ที่มันแบบอุ่นๆ หน่อยนะครับ
ถ้าเกิดว่าปั่นๆ อยู่อะไรอย่างเงี้ยนะครับ
เออ assistant ของเราที่เป็นตัว AI อ่ะครับ
ถ้าเกิดว่าเขาไม่ได้มีข้อมูลที่มัน specific เจาะจง
เขาก็จะพยายามดึงข้อมูลที่เป็น batch ของเขาออกมาตอบเราเนาะ
นะครับ ซึ่งตรงเนี้ยครับ เป็นสิ่งที่ เอ่อ เราเนี่ย
ที่เป็นคนที่ทำแอปพลิเคชันบางอย่างที่มันจะต้องมีการต่อกับ
LLM เนี่ยครับ จะต้องพยายามเข้าใจนะว่า
เอ้ย จริงๆ แล้วเนี่ย
แล้วถ้าเกิดว่าเรายังอยากให้เขาตอบให้มัน specific มากขึ้น
หรือว่าให้มันพยายาม lead มาสู่การซื้อสินค้าของเรามากขึ้น
หรืออะไรแบบเนี้ยมันควรจะต้องเป็นยังไงนะครับ
นะครับ ก็ โดยส่วนใหญ่นะครับ
อันนี้เราพูดถึง knowledge ที่เป็นแบบขั้นพื้นฐานก่อน
ก็คือเรา add prompt เข้าไปถูกมั้ยครับ
prompt โดยปกติเลยใช่มั้ยครับ
อย่างเช่นว่า เออ I need warm waterproof
เราอาจจะ add prompt ที่เป็น meta prompt ว่า
เออ จริงๆ แล้วอ่ะ you ควรจะต้องเป็น AI นะที่ตอบคำถาม
เอ่อ เป็น AI นะที่ act ว่าตัวเองเนี่ยเป็น
sales representative เนาะ
เป็นเซลล์ขายของนะครับ ของบริษัทนี้ บริษัทนี้นะครับ
แล้วเราก็ลุ้นนะครับว่า ไอ้บริษัทนี้ บริษัทนี้เนี่ย
มันมี data อยู่ใน batch ที่มันถูก pre-trained
เข้าไปรึเปล่านะครับ
เอ่อ ซึ่งเราไม่ต้องการแบบนั้นครับ
เราไม่ต้องการแบบนั้นนะครับ
สิ่งที่เราพยายามทำเนี่ยคือการที่บอกว่าโอเค
ถึงแม้โมเดลเนี่ย เอ่อ ที่เป็น LLM เนี่ยเขาจะเก่งนะครับ
ในมุมของการพยายามที่จะเข้าใจ semantic meaning
ความหมายอะไรบางอย่างก็ตามนะครับ
แต่เราก็จะต้องมีการ provide ข้อมูลที่เป็นข้อมูลอัพเดต
หรือข้อมูลบางอย่างให้กับเขา
เพื่อให้เขาสามารถเอาตรงเนี้ยครับ
กับตัวความรู้ที่เป็น model knowledge ของเขาเนี่ย
มา compile ซึ่งกันและกัน
แล้วตอบคำถามให้มันเจาะจงมากขึ้นเนาะ
นะครับ สิ่งเนี้ยครับมีชื่อว่า
retrieval augmented generation นะครับ
หรือว่า RAG นั่นแหละนะครับ
มันทำงานยังไงนะครับ
ก็หลักๆ ครับ เวลาที่ user มี เอ่อ question เข้ามานะครับ
เราก็จะพยายามจับ question ตรงนั้นก่อนครับ
แล้วดึง data ที่เกี่ยวข้องนะครับ กับ question ตรงนั้นนะครับ
แล้วจากนั้นเนี่ย เราก็จะพยายาม
เอาไอ้ data ที่เกี่ยวข้องกับ question ตรงนั้นนะครับ
ผสมกับ prompt ของเรานะครับ
แล้วก็ใส่เข้าไปให้กับโมเดลเนาะ
แล้วจากนั้นโมเดลมันก็จะพยายาม analyze นะครับ
แล้วก็พยายาม send result บางอย่างออกมานะครับ
นี่ก็คือท่ามาตรฐานทั่วไปนะครับ ของสิ่งที่มันเป็นนะครับ
โอเคครับ ซึ่ง พอกลับมาตรงนี้ครับ
เดี๋ยวปูพื้นกันนิดนึงครับ
ยังไม่ไป MongoDB เลยนะครับ
เรายังอยู่ที่ เอ่อ Azure OpenAI กันอยู่นะครับ
เออ พอมาถึงตรงนี้ครับ
sequence ในการทำงานของมันนะครับ
โดยปกติเนี่ยมันเป็นยังไงนะครับ
อ่า นี่คือ sequence diagram ในการทำงานของมันนะครับ
ก็หลักๆ ครับมันจะรับตัว query เข้ามานะครับเนาะ
แล้วก็หลังจากนั้นเนี่ย พอมันรับ query เข้ามานะครับ
เสร็จเนี่ย มันก็จะพยายามที่จะเอา query ตัวเนี้ยครับ
ยิงไปหาตัว OpenAI โมเดลก่อนเนาะ
แล้วก็พยายามดูว่า OpenAI โมเดลเนี่ย
มันต้องการข้อมูลอะไรเพิ่มมั้ยนะครับ
ถ้ามันต้องการเพิ่มเดี๋ยวมันจะบอกกลับมาละหาเราครับ
ถ้าเกิดว่า สมมติว่ามันบอกว่า เฮ้ย ชั้นต้องการ
เราต้อง prompt เอาไว้นะว่า
เฮ้ย ชั้นต้องการข้อมูลเกี่ยวกับ log วันนี้ วันนี้นะครับ
เขาก็จะพยายามเรียกกลับมาที่ backend application
ของเราเนาะ
แล้วจากนั้นเราก็ไป fetch ข้อมูลจาก MongoDB นะครับ
แล้วจากนั้นก็ส่งข้อมูลกลับไปให้ LLM นะครับ
พร้อมกับ prompt ของเราเนาะ
แล้วคราวเนี้ย เราก็ return ตัว summary ตรงนั้นนะครับ
กลับไปให้กับ user นะครับ
ซึ่งเราก็จะเห็นนะครับว่า process ตรงเนี้ย
มันจะมีการ involve data ที่เป็น data แบบ data ของเราเอง
กับ pre-trained data ที่มันมีอยู่ในโมเดลอยู่แล้วใช่มั้ยครับ
ครับ ซึ่ง ผมจะ walk through ให้แบบคร่าวๆ แล้วกันนะครับเนาะ
มันเป็นยังไงนะครับ ก็มันเป็นแบบนี้ครับ
เอ่อ จริงๆ อันนี้อยู่ใน GitHub นะครับ มีทุกอย่างเลยครับ
เอ่อ ทั้งสไลด์ สไลด์น่าจะยัง
อ่า เดี๋ยวไม่อัพเดต เดี๋ยวขออัพเดตนิดนึงนะครับ
แล้วก็แต่ที่เหลือมีหมดแล้วนะครับ
โอเค เห็นมั้ย เล็กมากนะฮะ ขอขยายหน่อย นะครับ
โอเคครับ หลักๆ ครับมันจะมี endpoint API อยู่ตรงนี้ครับ
นี่คือ API endpoint ของเราครับ
ก็หลักๆ ครับ พอเราพิมพ์ข้อมูลปุ๊บ กดปุ่ม ask ปุ๊บใช่มั้ยครับ
มันก็จะยิงคำถามเข้ามาในนี้ครับ
จากนั้นก็ simple ครับ เราก็รับคำถามเข้ามาครับ
extract คำถามออกมา
จากนั้นเสร็จปุ๊บครับ เรา เราขั้นแรกเราโยนคำถามเนี้ยกลับ
ไปให้กับ AI โมเดลก่อนนะครับเนาะ
เรายังไม่ retrieve นะครับ
เราพยายามโยนกลับไปก่อนนะครับ
เพราะว่าคำถามที่มาเนี่ยมันเป็นคำถามแบบ semantic
คือมันเป็นคำถามที่มีความหมายเนาะ ใช่มั้ยครับเนาะ
เราก็พยายามที่จะเข้าใจว่า
เอ้ย ความหมายของคำถามเนี้ยคืออะไรนะครับ
นั่นเป็นงานที่ LLM เขาเก่งอยู่แล้วนะครับ
แต่หลังจากที่เราได้คำถามมาแล้วอ่ะครับ
เราอ่ะครับจะพยายาม extract ครับ
อันนี้คือตัวของ response ที่ได้มาจาก LLM นะครับ
เห็นใช่มั้ยฮะ
โอเค ไอ้ response ตัวเนี้ยครับ เราจะพยายามบอกเขาครับ
pre-define บอกเขาว่า
เฮ้ย ถ้ามันในคำถามเนี้ย ในความหมายของมันน่ะ
มันมีอะไรบางอย่างที่มันจะต้องการข้อมูลเพิ่มเติมอ่ะ
นายบอกมาหน่อยซิ
ว่าไอ้ข้อมูลเพิ่มเติมที่นายต้องการน่ะคืออะไรครับเนาะ
ซึ่ง ณ ที่นี้ครับ มันก็คือข้อมูลเพิ่มเติมที่เป็น
ตัว recent log นะครับเนาะ
ซึ่ง เอ่อ ในเชิง technical เลยครับ
ก็คือว่าเรา define ฟังก์ชันให้เขาครับ
เราโยนฟังก์ชันที่เป็น define แต่เราไม่ได้โยนฟังก์ชันเข้าไป
นะครับ
เราโยน definition ของฟังก์ชันเข้าไปให้ LLM นะฮะ
LLM เนี่ยจะพยายามวิเคราะห์แล้วดูว่าฟังก์ชันเนี้ย
เป็นฟังก์ชันที่เขาควรเรียกมั้ยนะครับ กับคำถามที่เกิดขึ้น
ถ้าเขาควรเรียกครับ เขาก็จะโยนกลับมาให้เราบอกว่า
เออ เรียกฟังก์ชันนี้ให้หน่อย
แล้วจากนั้นครับ เราก็พยายามเรียกฟังก์ชันครับ
เรียกฟังก์ชันเสร็จปุ๊บ เราก็พยายาม
เอาไอ้ data ให้ได้จากฟังก์ชันนั้นๆ น่ะครับ
โยนกลับไปใหม่นะครับ ให้กับ LLM อีกรอบนึงนะครับเนาะ
แล้วท่าของมันก็จะเป็นประมาณแบบนี้นะครับ
ซึ่งก็คือ โดยสรุปของสไลด์ตัวนี้นะครับ ก็คือ
ท่าแบบเมื่อกี้เนาะ นะครับ
โอเค ซึ่งอันเนี้ยเป็นท่า RAG มาตรฐานครับ
ผมว่าหลายๆ คนน่าจะพูดกันเยอะใช่มั้ยครับ
ถ้าแบบว่า มันเรียกฟังก์ชัน
ก็มีโอกาสที่ context ที่ได้มาจากฟังก์ชันที่มันมีอยู่
นะครับ จะเกินตัว context window ของตัวโมเดล
หมายถึงตัวโทเค็นที่จะส่งเข้าไปหรือเปล่าครับ
จริงๆ ตรงนี้ครับ ต้องพูดก่อนว่ามันมีโอกาสมั้ย
มีโอกาสที่ตัวโทเค็นจะเกินครับ แต่ว่าเรามีวิธี handle
ได้หลายแบบนะครับ อย่างแรกคือเราเป็นคน handle
memory เอง โอเค พอพูดถึง memory คนจะสับสนกันมาก
ครับ memory ไม่ได้หมายถึง memory ที่เป็น memory
แบบคอมพิวเตอร์แหละครับ แต่ว่าเรากำลังพูดถึงพวก
ข้อมูลเหล่านี้นะครับ พวก message นะครับ
ถ้าเกิดว่าใครรู้ครับว่า message ที่เราส่งเข้าไป
ให้กับพวก LLM เนี่ย มันจะมี role ถูกมั้ยครับ
role user role system role assistant
อะไรอย่างเงี้ยครับ ตรงนี้เราสามารถ control memory
เองได้นะครับ เพราะฉะนั้นครับ ตอบคำถามเมื่อกี้
ในแบบแรกก่อนครับ ใช่ครับ มันมีโอกาสครับ
แต่ว่าเราก็จะพยายาม handle ตรงนี้ครับ
ไม่ให้มันเกิน อันนี้คือประเด็นแรกนะครับ
ประเด็นที่ 2 ครับ โดยส่วนใหญ่นะครับ
คำถามที่มันวิ่งเข้ามาหาเราครับ ตัว definition
ของฟังก์ชันที่เรามีนะครับ เดี๋ยวผมเปิดให้ดูนะครับ
definition ของฟังก์ชันที่เรามีครับ
เราจะพยายามบอกอยู่แล้วครับว่า
ฟังก์ชันนี้จะ call ก็ต่อเมื่อมันเป็นอะไรนะครับ
ซึ่งโดย in general นะครับ ถ้าเกิดว่าคนนั้น
ต้องการจะถามคำถามจริงๆ เนี่ยนะครับ
มันก็จะ คือฟังก์ชันมันคงไม่ได้มีแค่ 2 ตัวนะครับ
มันจะมีอื่นๆ นะครับ หรือว่าถ้าเกิดว่ามันมีการถาม
แบบว่า เฮ้ย คุณถามฟังก์ชันนี้มา 3 รอบแล้วนะ
ถ้าเกิดว่ามันเป็นรอบที่ 4 เนี่ย
เราควรจะต้องไปเรียกอีกอันนึงแล้วนะ
แล้วก็ควรจะต้อง reset memory อะไรอย่างเงี้ยครับ
มันก็จะมีวิธีแบบนั้นเหมือนกันในการ handle
หวังว่าตอบคำถาม ครับผม
anyway ครับ มันก็จะมีคนที่พยายามถามเรื่องเดียวย้ำๆ
ครับ อันนี้ก็เป็นหน้าที่ของ engineer
อย่างพวกเราแล้วล่ะครับนะครับ
ซึ่งถึงตรงนี้ครับ เราก็จะเห็นว่าโอเค
เรายังไม่ได้แตะอะไรกับตัวที่เป็น MongoDB เลยนะครับ
คือแตะแหละ เราพยายามไป fetch data นะครับ
ออกมานะครับ โอเค เดี๋ยวผมโชว์ data ให้ดูนิดนึงครับ
นี่คือ data นะครับ รอแป๊บนึงนะ
เป็น system log ครับ มี request header body time
บลาๆ โอเคมั้ยครับ ซึ่งวิธีที่ผมดึง
ผมดึงตรงๆ เลยครับ ใช้ MongoDB ดึงออกมาเลยนะครับ
ไม่ได้ใช้ AI อะไรเลย AI โยนมาปุ๊บ ผมดึงเลย
fetch ตรงๆ นะครับ โอเค อันนี้อันนึงครับ
แล้วคราวนี้ครับ ก็หลังจากได้ลองๆ ทำมาดูครับ
ปรากฏเวลาเราทำ LLM ครับ หรือว่าเวลาที่เราใช้งาน
กับมันนะครับ เราไม่ได้ทำ LLM เองอยู่แล้วถูกมั้ยครับ
ถ้าเกิดว่าใครทุกคนรู้ครับ เราใช้โมเดลที่มันสำเร็จ
แล้วเราก็จ่ายเงินให้กับเค้าผ่านการ usage ผ่าน API
นะครับ หรือถ้าเกิดเราจะ host เองก็ได้ครับ
แต่มันก็จะแพงพอสมควรนะครับ
ซึ่งสิ่งที่ทำให้โมเดลมันแพงครับ หลักๆ ก็คือ
computational power และสิ่งที่ทำให้ computational
power มันสูงก็คือโทเค็นที่เราโยนเข้าไปให้กับเค้า
แล้วเค้า generate มันออกมาถูกมั้ยครับ
โทเค็นคืออะไร ก็พวกตัวที่มันเป็น message
ของเรานั่นแหละครับนะครับ มันจะมีวิธีการนับโทเค็น
ของมันนะครับ text message ยาวแบบนี้
โยนเข้าไปปุ๊บ เค้าต้อง generate ออกมาเท่านี้ยาวๆ
เนี่ย พวกนี้โทเค็นหมดเลยนะครับ
ซึ่งก็จะ relate สู่เงิน และ computational power
และเวลาถูกมั้ยครับ
โอเค แล้วเราจะทำยังไงได้บ้างครับนะครับ
หลังจาก work กับหลายๆ อย่างครับนะครับ
เราก็เจอกับกระบวนการนึงครับ
ที่เป็นกระบวนการแบบพื้นฐานมากๆ ครับ
ในการทำกับ optimization นะครับ
ก็คือการเพิ่ม cache ครับ simple มากครับ
วิธีการ simple มากๆ ครับ เพิ่ม cache ครับนะครับ
ก็เพิ่ม cache ปุ๊บ แทนที่เราจะต้องไปพยายาม
fetch ตัว LLM ใช่มั้ยครับ
เราก็ไม่จำเป็นจะต้อง fetch LLM แล้วถูกมั้ยครับ
เราก็ยิงเข้ามาปุ๊บ เช็ก cache เช็ก cache เสร็จปุ๊บ
ดึง cache return ออกไป เสร็จสิ้นใช่มั้ยครับ
เป็นวิธีมาตรฐานนะครับ ก็เราจะลด load
ได้ดีขึ้นถูกมั้ยครับ
โอเค นี่คือ basic cache key and value ครับ
โอเค เรามีวิธีอื่นครับ แต่ว่านี่เป็น basic
พื้นฐานนะครับ key value database ครับ มี key
มี value ครับ เรา log เข้าไปครับ จบครับ
ดึง cache ออกมาใช่มั้ยครับ
ถ้าเป็นแบบ request ทั่วๆ ไป เรา cache ยังไงครับ
เราก็เอา user ID เราก็เอาข้อบางอย่างใช่มั้ย
ทำเป็น key ตั้ง value เป็น data ถูกมั้ยครับ
แล้วก็จบใช่มั้ยครับ
แล้วถ้าเราเจอ นี่คือตัวอย่างนะครับ ใช่มั้ย
เรามี ID ครับ เราดึง เราเอา ID มาใส่ cache
ใช่มั้ยครับ แล้วก็ article data ใช่มั้ย จบนะครับ
คำถามคือแล้วถ้ามันเป็นแบบนี้ล่ะนะครับ
คำถามคือถ้าสีเขียวมันคือคำถามล่ะ
แต่ถ้าสีแดงมันคือคำตอบล่ะนะครับ
เราจะ cache มันยังไงครับ
เอาสีเขียวยัดเข้า cache เลยมั้ยครับ
สีเขียวยัดเข้า key เลย สีแดงยัดเป็น response ครับ
ทำได้มั้ย ทำได้นะครับ
แล้วถ้าเกิดว่า 3 อันนี้ล่ะครับ
สมมติว่าเราจะ log 3 อันนี้เป็น cache
เราก็ต้องทำไงครับ เราต้อง log 3 อันเป็น key
ใช่มั้ยครับ แล้ว response เหมือนเดิมใช่มั้ยครับ
หรือเปล่านะครับ
จริงๆ แล้วครับ พอเราอ่านสิ่งนี้
ถ้าเรารู้สึกเอ๊ะว่าทำไมเราถึงทำแบบนั้นนะครับ
คือไม่แปลกครับ เพราะว่าคอมพิวเตอร์เนี่ย
พอพูดถึง key value เค้าจะเข้าใจเป็นแบบ
exact match นะครับใช่มั้ยครับ pattern matching
ใช่มั้ยครับ การทำ cache โดยปกติคือการหา
pattern matching จาก memory ที่เรามีเพื่อลด
computational power ในการ compute นะครับ
time complexity ใช่มั้ยครับ
แต่สิ่งนี้ครับ มัน pattern matching ไม่ได้ครับ
มันทำได้แหละ แต่มันไม่ efficient เราทำยังไง
ใช่มั้ยครับ สิ่งนี้ ถึงแม้ว่ามันจะไม่เหมือนกัน
ในเทอม pattern matching นะครับ
แต่ว่าสิ่งที่มันเหมือนกันคือมันมี semantic meaning
ที่เหมือนกันนะครับ semantic meaning
ก็คือความหมายของคำที่เมื่อมัน convert เป็น vector
เดี๋ยวอธิบายให้ฟัง vector คืออะไร
เมื่อมัน convert เป็น vector แล้วครับ
มันอยู่ในกลุ่มเดียวกันหรือกลุ่มใกล้ๆ กันนะครับนะครับ
วิธีที่เรา cache ครับ เราจะไม่ได้ cache แบบ
pattern matching แล้ว เราจะพยายามดึงสิ่งที่เป็น
semantic meaning ออกมา แล้วเอาสิ่งนี้ไปเป็น key
ในการ cache แล้วจากนั้นก็เอา response ครับ
ไปเป็นตัว response ของมัน
ลองดูนะ semantic meaning ครับ semantic search ครับ
ถ้าเราสามารถดึง semantic meaning ได้ครับ
เราก็สามารถทำ semantic search ได้ครับ
semantic search ก็คือการ search
ผ่านความหมายของมันนะครับ
ถ้าเราทำ semantic search ได้
เราก็สามารถ semantic cache หรือว่า cache by
ความหมายได้ครับ นี่คือวิธีการที่เรากำลังจะพูดถึง
ต่อไปนะครับ semantic meaning ก่อนนะครับ
วิธีการที่ AI เข้าใจ data นะครับ
ผมว่าหลายๆ คนน่าจะเคยคุ้นเนาะ
เขาไม่ได้เข้าใจ text นะครับ
เขาจะต้องพยายามแปลง text ให้มันกลายเป็นสิ่งที่ชื่อว่า
สิ่งที่เป็นตัวเลขเนาะ numerical data
แล้วเราก็มักจะมีความหมายของคำนี้ก็คือ vector ถูกไหมครับ
คำว่า embedding, vectorizing, encoding สิ่งเหล่านี้ครับ
คือการพยายามแปลง string ให้มันกลายเป็น vector
แล้วก็อาศัย pre-trained
เพื่อที่จะพยายามหาความหมายให้กับคำเหล่านั้นเนาะ
ใช่ไหมครับ เดี๋ยวลองดูครับ
vector หน้าตาเป็นยังไงครับ หน้าตาเป็นแบบนี้เลยครับ
นะครับ เราโยน text เข้าไปครับ
แล้วเราก็ได้ vector ออกมาจากฝั่งขวานะครับเนาะ
vector เหล่านี้ครับ หน้าตาของมันก็จะเป็น
เห็นเนาะ มันคือตัวเลขแหละครับ
มันคือตัวเลขนั่นแหละครับ มองเป็นตัวเลขตัวนึงนะครับ
ที่เป็น set of ตัวเลขบางอย่างนะครับ
คราวนี้ครับ การจะแปลงให้เป็น vector ได้ครับ
มันจะต้องใช้สิ่งที่ชื่อว่า embedding model เนาะนะครับ
ก็เป็น LLM sub ของ LLM
ที่เอาไว้สำหรับแบบหาความหมายของคำนั้นๆ นะครับ
ผมคงไม่ลงลึกว่ามันถูก train มายังไง
หลักๆ ก็คือว่า มันจะถูก train
มันจะมีการ match คำกับความหมายนะครับ
เป็น vector แบบนี้
แล้วจากนั้น พอมันได้คำหมายเข้าไป
มันก็จะพยายาม expose หรือว่า return
ตัว vector ออกมาให้เรานะครับเนาะ
มองมันเป็น array of number ก็ได้นะฮะ
โอเค แล้วคราวนี้ vector search คืออะไรนะครับ พอเรามี
อย่างที่บอกเนาะ พยายามที่จะหา semantic search
semantic คือความหมายใช่ไหมครับ
เราจะแบบทำ pattern matching ไม่ได้แล้ว
สิ่งที่มันสามารถทำได้ก็คือ
เราเอา vector เนี่ย ที่มันเป็นตัวเลขเนี่ย
ใช่ไหมครับ ตัวเลขเนี่ยอาจจะเป็น array ใช่ไหมครับ
สมมติว่า array มีตัวเลขอยู่ในนั้นซัก 10 ตัวครับเนาะ
10 ตัวเนี่ยเราก็คือมี array 10 ตัวเนี่ย
เมื่อ plot ออกมาเป็นกราฟครับ
ถ้าเรา plot มาเป็นกราฟเนาะ
เราสามารถ plot เป็นกราฟแบบ 10 มิติได้นะครับ
ซึ่ง 10 มิติเป็นยังไงก็ไม่รู้นะครับ แต่ว่าเราจะสามารถ plot มา
ในการเข้าสมการทางคณิตศาสตร์ตัวนึงนะครับ
ก็คือการหา similarity บางอย่างนะครับ ไอ้จุดตรงนี้ครับ
จุดตรงนี้ครับ มันก็คือ array ที่มีเลขอยู่ข้างในนะครับ
แล้วจากนั้นเนี่ย เมื่อมันเข้าสมการตรงนั้นแล้วมัน plot ออกมาครับ
มันก็จะกลายเป็นจุดที่อยู่บนนี้เนาะ
แล้วจากนั้นนะครับ
เราก็จะเห็นว่าจุดบางจุดอยู่ใกล้กับจุดอื่นๆ นะครับ
ในขณะที่จุดบางจุดอยู่ไกลจังเลยนะครับ
นี่แหละครับ คือการทำสิ่งที่ชื่อว่า semantic search
หรือว่าการหา similarity ความหมายของมันเนาะ
อย่าง 2 จุดนี้ครับ มันมีความหมายที่ใกล้กัน
เพราะฉะนั้นมันจะต้องสามารถถูก group
หรือว่าถูกดึง หรือว่าถูก search แล้วเนี่ย
มันจะต้องมี score ที่สูงกว่า
เมื่อหาความใกล้เคียงกันของ 2 คำนี้ ใช่ไหมครับ
โอเคครับ
MongoDB ครับ มีการทำสิ่งที่ชื่อว่า vector search ครับ
vector search มองมันเป็น index ตัวนึงครับ
มันคือการพยายามที่จะสร้าง index ตัวนึงขึ้นมาครับ
แล้วก็ใช้ machine learning model ครับ
ในการที่จะเอาค่าจาก index ตัวนี้ครับ
ไป operate ในการ search หรือหาอะไรบางอย่างนะครับ
อย่างตรงนี้ครับ ก็เป็นfield ในการสร้างนะครับเนาะ
ก็ function similarity ครับ
หรือว่าก็คือเนี่ย วิธีการที่เราจะหาไอ้จุด 2 จุดนี้
มันใกล้กันไหมเนี่ย มีหลาย function นะครับ
machine learning model ที่เขาใช้
ณ ปัจจุบันแล้วก็กำลังจะมีเพิ่มขึ้นเรื่อยๆ
function ที่เราจะสามารถหา similarity
ข้างในได้ปัจจุบันนะครับ มีอยู่ 3 ตัวนะครับเนาะ
ก็คือ similarity function นะครับ
ถ้าใครเรียน math มาเนาะ euclidean, cosine
แล้วก็ตัว dot product ถูกไหมครับเนาะ
เดี๋ยวผมลองเปิดให้ดูนะครับว่าหน้าตาของมันเป็นยังไงเนาะ
โอเค เดี๋ยวเปิดให้ดูนะครับ
แต่ว่ามันเป็นอย่างนี้แหละครับ
หน้าตาตัวนี้คือผมก็แคปออกมาจากตัวนั้นแหละนะครับ
เดี๋ยวเอาไว้เปิดให้ดูตอนเรา walk through code แล้วกันนะครับ
คราวนี้ครับ เราเก็บ data ยังไงนะครับ
เรา cache ยังไงนะครับ
เดี๋ยวลองมา walk through กันครับ
วิธีการที่เรา retrieve cache ก่อนนะครับ
มันน่าจะ simple สุดนะครับ
เดี๋ยวผมจะเปิดให้ดูนะฮะ
retrieve cache จะทำแบบนี้ครับ เรามี question
เราเอา question ที่ได้มาครับ
embed เข้าไปในตัว embedding model
เพื่อ get vector ออกมาเนาะ
เอา vector ที่ได้ครับ ไป search ผ่านกระบวนการที่ 3 ครับ
แล้วจากนั้นเมื่อมันได้ เมื่อมัน search แล้วมันหา similarity ได้
มันจะ return ออกมาในกระบวนการที่ 4 นะครับ
เดี๋ยวลองดูทำยังไงนะฮะ
ผมมีไฟล์ที่ชื่อว่า app_cache นะครับเนาะ
app_cache ทำอะไรครับ อันเดิมเลยครับ
อันเดิมเลยเนาะ อันเดิมเลยนะครับ
monitoring assistant นะครับ
หน้าที่ของเขาครับ เมื่อเขาได้รับคำสั่งเข้ามาครับ
อย่างเช่น How about my system today เนาะ
มันจะไม่เห็นภาพ
ผมว่าผมลองถามคำถามที่มันแบบต่างกันมากๆ เลยครับ
ไม่น่าจะตอบได้นะ ถ้าผมชื่ออะไรนะ มันจะตอบได้ไหม
Sorry, I don't know ครับ
I have no access to your private information.
That's good นะครับ โอเคนะครับ
หรือว่าถ้าเกิดว่าเราลองถามอะไรที่มันแบบยาวกว่าหน่อย
ที่มันเกี่ยวกับ system เนาะ
ครับ คิดว่าสิ่งที่เราจะเบรกไหมครับ อาทิตย์หน้า
อืม สิ่งที่มันทำก็คือมันพยายามที่จะ get
เอาพวกข้อมูลที่มันเป็นดีนายอะนะครับ
ข้อมูลที่มันแบบแปลกๆ ออกมาเนาะ
แล้วก็พยายามวิเคราะห์ให้เรา ใช่ไหมครับ
โอเค วิธีการที่มัน retrieve คือมันทำแบบนี้ครับเนาะ
มันเอาอันนี้เข้ามา embed เสร็จปุ๊บครับ ครับผม
Q: เรารู้ได้ยังไงครับว่า cache เรามันกว้างเกินไป
อย่างเช่น อย่างเมื่อกี้ถามว่าอาทิตย์หน้าฝนจะตกหรือเปล่า
ครับ มันตอบออกมา มันเอาตอบมาให้อยู่ ครับ
แต่ไม่ใช่สิ่งที่เราอยากได้
แต่กลายเป็นว่า similarity score มันคล้ายมากเกินไป
อะไรเงี้ยครับ ถ้าเจออย่างงี้จะต้องทำยังไงครับ ครับ
James: โดยส่วนใหญ่นะครับ เวลาที่เรา cache นะครับ
เราจะพยายาม cache จากตัวของเป็นคำที่นะครับ
จากตัวของ meaning ที่เราจะต้องดู 2 ส่วนเนาะ
หลักๆ ที่เคยทำมาครับ meaning ของมันครับ
กับตัว cache ของเราเองด้วยครับ
อย่างเช่นนะครับ อย่างเช่น ถ้ามันถามว่า next week
เนี่ยครับ next week เป็นคำที่กว้างเนาะ
next week เนี่ย จริงๆ แล้ว next week นะครับ
สิ่งที่มันควรจะเป็นจริงๆ ก็คือมันควรจะต้องไม่ได้
เอาแค่ว่า next week คืออะไร
แต่มันควรจะต้องเอา data ของปัจจุบันมาด้วยถูกไหมฮะ
ว่า today คืออะไรใช่ไหมครับ
แล้วพยายามวิ่งไปหา next week จาก today
วิ่งไปข้างหน้าถูกไหมฮะ
อะ ถ้าเป็นแบบเนี้ยครับ เรา สิ่งที่เราต้องทำก็คือว่า
ไอ้ตอนที่มันไปดึง เราก็ต้องไป define
ตัว pre-define function ของมันอะนะครับเนาะ
ซึ่งอยู่ตรงเนี้ยนะ นะครับ
ให้มันมี function ตัวนึงนะครับ
ที่มันเอาไว้สำหรับว่าถ้ามันมีการถามเกี่ยวกับเวลาครับ
ให้มันเรียก function นี้ก่อนนะครับ
แล้ว function เนี้ย บอกเค้าว่าโอเค
คำว่า next week กับเวลาของมันจริงๆ คือแบบนี้ครับ
แล้วจากนั้นครับ มันก็ เราก็เอาไอ้สิ่งเนี้ยครับ
ไป look up ต่อเนาะว่า เฮ้ย ใน cache ของเราเนี่ยครับ
มันเป็นแบบไหนนะครับ
ซึ่งเราสามารถกดเข้าไปใน embed ได้
แต่ตอนเนี้ยครับ วิธีที่ผม embed เข้าไปเนี่ย
คือผม embed question อย่างเดียว โอเคไหมฮะ
มันเลย มันเลยใช่ครับ มันเลยกว้างไปนิดนึงครับ
ถ้าเกิดว่าจะ embed ในกรณีแบบเนี้ยครับ
เราควรจะ embed ทั้ง question และ embed
ทั้ง time ซึ่งเป็น specific range ลงไปด้วยครับ
มันก็จะ specific ข้อความมากขึ้น
Q: คือผมจะบอกว่า ถ้าสมมติว่าเราไม่ทำ cache เนี่ย
แล้วถ้าเราถามคำถามเมื่อกี้ไป
มันควรจะตอบว่ามันไม่มีข้อมูล…ถูกต้องไหมครับ
ขอคำถามใหม่ครับ คือ สมมติว่าถ้าไม่ได้ทำ cache
ถ้าไม่ได้ cache ตัว embedding ไว้
แล้วเราถามคำถามว่า ที่ไม่เกี่ยวข้องกับ function
ที่เรามีให้เนาะ ใช่ปะ ครับ
มันก็ควรจะตอบคล้ายๆ กับที่มันตอบที่ที่เราถามว่า
พ่อเราชื่ออะไร
James: อ๋อ ใช่ครับ ถ้าเรา define function
ที่มันแบบกำหนดเวลาไปแล้วเนาะ ใช่ครับ
มันควรจะตอบแบบนั้น แต่ว่าพอเราทำ cache เสร็จ
ใช่ครับ ครับ
Q: แต่พอเราทำ cache
ปรากฏว่าคำถามที่มันไม่ควรจะเข้า cache
มันก็เลยมีโอกาสที่มันจะเข้า cache ครับ
James: มันจะไม่เข้า cache ครับ เพราะว่าถ้าเกิดว่าเราทำแบบนั้นปุ๊บ
เรา อย่างที่บอกครับ ตอนเนี้ยเราใช้ query
ในการทำ embed เข้าไปถูกไหมครับ
แต่ถ้าเกิดว่าเราทำแบบนั้นปุ๊บ
เราจะไม่ได้ใช้แค่ query ในการ embed
เราจะใช้ query บวกกับเวลา embed เข้าไปเลยครับ
เพราะฉะนั้น meaning ของมันจะไม่ใช่แค่ query แล้ว
มันคือ query บวกเวลาและ เพราะฉะนั้นนะครับ
embedding vector ที่ได้ออกมาเนี่ย
ก็จะไม่เหมือนกัน ครับ
ค่าของ score ก็จะต่ำลงมา
แต่อันนี้ก็ขึ้นอยู่กับว่าเราวัด score ยังไง ครับ
ครับ โอเคครับ เดี๋ยวๆ ให้ดู score ครับ
มันมีวิธีวัด score ของมันอยู่เนาะ นะครับ
กำลังนึกอยู่ว่าถึงไหนแล้วนะฮะ
โอเค วิธีการครับก็คือ พอวิ่งเข้ามาปุ๊บ ใช่ไหมครับ
อะ monitoring ใช่ไหมครับ เสร็จปุ๊บใช่ไหมครับ
วิธีการที่ผมทำก็คือ อะ
ผมลองเข้าไปดูที่ cache handler นะครับ
มันเป็น class ตัวนึงที่ผมสร้างขึ้นมาเองนะฮะ
เออ ผมพึ่งรู้ว่าเค้ามีสิ่งนี้ให้เราแล้วนะฮะ โอเคฮะ
เอิ่ม อะ ลอง find ดูนะครับ จริงๆ อะครับ
ไอ้เจ้าตัว vector index อะครับ มันก็คือ
เราสามารถที่จะ retrieve data ของมันออกมาได้
จากการทำ aggregation pipeline นะครับ
aggregation pipeline ของผมเนี่ยนะครับ
ก็คือแบบนี้เลยครับ ก็คือเรา วิ่งเข้าไปนะครับ
เอา text มาครับ เอา text ไป get embedding ออกมาครับ
จากนั้นเสร็จปุ๊บ เอาไปใส่ vector search นะครับ
ก็บอกไปครับ อันนี้ก็คือตัวกำหนดแหละว่า
เออ เราใช้ index อะไร path อะไรนะครับ
อะ เดี๋ยวเราลองดูเนาะ นี่คือ cache ของผมนะครับ
cache ผมเนี่ยมีอะไรบ้าง ผมมี query นะครับ
อ่า มี response นะครับ แล้วก็มี embedding นะครับ
วิธีการที่ผมก็คือระบุเข้าไปว่า
เออ path ในการที่จะใช้ embed ข้อมูลอะ มันคือตัวนี้นะ
นะครับ จากนั้นเสร็จปุ๊บครับ ก็โยนเข้าไปครับ
แล้วก็นัมเบอร์ออฟ candidate ก็คือตัว ตัว candidate
อะครับ ที่ ที่เป็น สุด
ถ้าเกิดว่าเรากลับไปดูกราฟอะเนาะ มันจะมีจุดๆๆ
ใช่ไหมครับ ก็ลองดูครับว่าถ้าเกิดข้อมูลนี้วิ่งเข้าไปเนี่ย
แล้วแบบ มันมี candidate ที่อยู่ใกล้กันเนี่ย
จำนวน 20 ตัวเนี่ย ไหมเนี่ย
เมื่อมัน match นะครับ ก็ให้มัน extract ออกมาเนาะ
นะครับ จากนั้นครับ ผมก็ทำการครับ add field
สิ่งที่ชื่อว่า score เข้าไปครับ
โดยการดึงตัว vector search score เข้ามาใส่นะครับ
จากนั้นครับ ผมจะไม่ได้เอามาทั้งหมดเนาะ
เพราะอย่างที่บอกครับ บางทีเนี่ย
ความแม่นของมันเนี่ยก็ขึ้นกับ score นะครับ
แต่ว่า score เนี่ยยิ่งแม่นเท่าไหร่
ก็จะยิ่ง retrieve ข้อมูลออกมาได้ เจาะจงแหละ yes นะครับ
แต่ก็ถ้าเกิดว่า มันขึ้นกับหลายแบบเนาะ บางทีเนี่ย
model ที่เราใช้อะครับ ในการที่เรา embed
ค่าเข้าไปครับ มันอาจจะเป็น model ที่ pre-train
มาแล้วมันรู้จักคำได้น้อยกว่า model อีกตัวนึง
ที่มีความแม่น แต่ก็แลกมากับความเบาใช่ไหมครับ
ตัว score ตรงเนี้ยครับ
มันก็ต้องปรับให้ตรงกับตรงนั้นนะครับ
อย่างผมเคยใช้อันนี้
ผมน่าจะใช้เป็น Azure OpenAI แบบ small embedding
model นะครับ
อ่า keyword เดียวกันนะครับ
เมื่อเทียบกับที่มันเป็น large ตัว embedding model
นะครับ score ต่างกันประมาณ 20 0.20
อะไรอย่างเงี้ยนะครับ
ก็อันนี้ก็ต้องมา fine-tune กันเนาะ
ก็เป็นงาน in general ของเรานะครับ
ก็วัด score ออกมาครับ เสร็จปุ๊บยิงเข้า aggregation ครับ
แล้วก็ return result ออกมาครับ ครับ
เราก็จะได้ result ออกมาว่า เออ มัน มันเจอไหมครับ
ถ้ามันเจอครับ return ออกมาเลยครับเนาะ ใช่ไหม
ถ้ามันไม่เจอ ก็ ก็ตามท่า cache ไปต่อครับ
คำนวณครับ ก็เอาเลยครับ ก็สร้าง prompt ใช่ไหมครับ
ดูซิว่ามันต้องดึง function ไหม ถ้ามันต้องดึงก็ดึงครับ
ดึงอะไรเสร็จปุ๊บ อ่า ผมน่าจะเอาไว้แถวนี้
อ่า นี่ครับ จริงๆ มันมี 2 ที่นะ มีที่นี่กับที่ข้างล่างนะ
อะ การเซฟครับ ก็ ตรงไปตรงมาครับ
คือการเซฟเนี่ยก็คือว่าเราจะไม่ได้เซฟผ่าน
เราจะไม่ได้เซฟผ่าน pattern matching ใช่ไหมครับ
เราจะเซฟผ่าน path
ตัว embedding ที่เราได้ออกมาก็คือ vector ใช่ไหมครับ
เพื่อให้มันทำ vector search ได้นะครับ
แล้วจากนั้นเนี่ยเราก็ ที่ผมใส่ query
เข้าไปเพื่อให้มันเห็นภาพมากขึ้นเนาะว่า
เออ ไอ้ตรงนี้มันคือ query อะไรนะครับเนาะ
แล้วก็ใส่ embedding เข้าไปนะครับ
ใส่ response เข้าไปนะครับ
จากนั้นปุ๊บพอเซฟก็จะได้ออกมาเป็นแบบนี้ นะฮะ
ก็ ครับ จริงๆ แล้ว ถ้าเกิดว่าเราอยากจะให้มัน
มีความเจาะจงมากขึ้น
อย่างเช่นพี่ท่านเมื่อกี้พูดเป็นคำถามที่ดีนะครับ
หรือว่ามันจะต้องมี scenario บางอย่าง
ที่มันใช้แค่ query ไม่ได้
เป็น question ไม่ได้เนี่ยนะครับ
เราก็จะต้องเอาตรงนั้นนะครับ เข้าไป embed
กับ model ด้วย เพื่อให้ model มัน
มันสามารถบอกได้ว่าไอ้สิ่งเนี้ยมันเจาะจงมากขึ้นนะ
พอเวลามันวัด score ออกมาครับ
ของคำสั่งตัวเนี้ยเนาะ นะครับ score ของมันเนี่ย
จะได้ไม่ mess กับตัวของ
criteria ที่เราตั้งนะครับ
อันนี้ก็ต้อง fine-tune กันอีกทีนึงนะครับ โอเคนะครับ
โอเคครับ ทั้งหมดทั้งมวลครับ
อันนั้นก็คือกระบวนการในการเซฟครับผม
เอ่อ เซฟก็แบบนี้ครับ มี question ปุ๊บ
fetch answer fetch answer เสร็จปุ๊บครับ เชิญครับผม
Q: แล้วเราจะ define semantic rules ที่ไหนครับ
คือเวลาเราหา semantic meaning เนี่ย
มันก็แบบสามารถ define rules ได้ว่า
ถ้าเกิดว่า query หรือ query ประมาณนี้ให้ตอบอย่างงี้
เราจะ config ที่ไหน
James: อ๋อ หมายถึง config ให้ MongoDB มัน
มัน search ให้เราอย่างงี้ใช่ไหมครับ
คำถามคือแบบนั้นใช่ไหม
โอเคครับ
Q: ให้มันว่าอย่างเช่นถ้าถามแบบนี้เราจะไม่ cache นะ
มันต้องกดให้มันลืมขึ้น
James: อ๋อ หมายถึงว่าจะ cache ไหมใช่ไหมฮะ ใช่ครับ
จริงๆ อันเนี้ยครับ มันเป็น เป็น logic ที่
เรา เรา เราทำเพิ่มเองขึ้นมาครับ
คืออันนี้จะไม่ได้เกี่ยวกับ MongoDB และ MongoDB
มีหน้าที่อย่างเดียวก็คือทำ index
แล้วก็ search ผ่านตัว function บางอย่างใช่ไหมครับ
อันเนี้ยครับ มันจะต้องเป็นฝั่ง application layer
ของเราและว่าเราจะ cache มันไหมใช่ไหมครับ
ถ้าที่ผมเคยทำครับ โดยปกติเราจะพยายาม cache
จากก็คือมันก็จะกลับไปที่ตัว Azure อ่า
ตัว OpenAI เลยครับ
เรามี pre-define function ถูกไหมครับ
เราก็พยายามให้มัน get ดูครับว่า
เราก็พยายาม define เข้าไปครับว่า
เออ ถ้ามันเป็นข้อมูลประมาณเนี้ย
หรือมันถามประมาณเนี้ย หรือมันออกมาเป็นประมาณเนี้ย
เฮ้ย เรียก function นี้นะ
แล้ว function นั้นก็จะเป็น function ที่กำหนดครับ
ว่ามันจะ cache หรือไม่
ให้ตรงเนี้ยครับ เป็นตัว define meaning ของมัน ครับ
โอเค ไม่แน่ใจว่าเหลืออีกประมาณ หมดเวลาแล้ว
โอเค ครับ จริงๆ หมดแล้วครับ
เซฟครับ เร็วๆ แล้วกันฮะ มี question
fetch answer ออกมาครับ
แล้วเราก็ embed ตัว embed ตัวของ question เนาะ
นะครับ แล้วก็เซฟ 3 กับ 2 ลงไปใน database นะฮะ
ครับ เอิ่ม ทั้งหมดทั้งมวลครับ จริงๆ มี article อยู่ครับ
ผมพึ่ง publish กับ MongoDB Developer Center นะครับ
เผื่อว่าอยากลองไปลองทำกันดูนะครับ
ก็สแกนตรงนี้ได้ครับ
เดี๋ยวๆ แชร์อันนี้ให้ในกลุ่มด้วยครับ
เอ่อ สไลด์ทุกอย่างก็แชร์ได้นะครับ ลองเอาไปเล่นดูเนาะ
นะครับ โอเค อันนี้อันนึงครับ อะ ขอโปรโมทนิดนึงครับ
Javascript Bangkok จะจัดวันที่ 18-19 ตุลาคมนะครับ
เดือนหน้านะครับ
ก็เรามี keynote หลักๆ ก็คือเป็นคนที่สร้าง
Elysia framework เนาะ
เป็นคนไทยคนนึงชื่อคุณออมนะครับ
อีกคนนึงก็คือเป็นตัว Svelte core contributor นะครับ
บินตรงมาจากไหนนะริฟฟี่ สิงคโปร์นะครับ
ถ้าบินตรงมาจากพะเยาก็ไม่ได้นะครับ
บินตรงมาจากสิงคโปร์นะครับ
อ่า ก็มาลองดูกันได้นะครับ
แล้วก็มี session อื่นๆ อีกมากมายนะครับ
มี code ลด 10% ให้ตรงนี้ครับ
แล้วก็เราวันนี้เรามี code JetBrains 2 ตัวมาใช่ไหมครับ
อ่า แจกเลยไหม แจกเลยครับ
ใครรู้บ้างครับว่า function ในการหา similarity
ของ MongoDB นี่แหละ ดีกว่า
เพราะว่า คนไม่ได้ลงอะ คือคนต้องเช็กอิน
เออ ได้ๆ ใครยังไม่ได้เช็กอินก็เช็กได้
อะ เอาสักอันนึงแจกไปก่อนก็ได้ฮะ
เพราะว่าผมอยากถามคำถามเดียวกัน
ผมว่า ผมเคยตกสัมภาษณ์เพราะคำถามนี้นะครับ
ใครจำได้บ้างครับว่า function ในการ search similarity
ของ MongoDB มีอะไรบ้างครับ ใน vector search ครับ
ใครจำได้บ้างครับ อ่า ยกมือครับ อะ อะ ยกมือครับ
เชิญครับ
Euclidean
Cosine similarity
Dot product
อ๋อ ถูกต้องครับ ถูกต้องครับ
นี่สัมภาษณ์ผ่านนะฮะ อันนี้ ไม่ตกแบบผมนะ
นะครับ เชิญครับ เชิญครับ
นะครับ โอเคครับ ก็ เอ่อ ประมาณนี้ครับ
มีคำถามอะไรก็เดี๋ยวมาคุยกันนะครับ
แล้วก็เดี๋ยว เบรกก่อน เอ่อ
เดี๋ยวเบรกก่อนสักแป๊บนึงแล้วกันนะครับ
โอเคครับ ขอบคุณทุกคนมากครับผม